# jekyll-is-images

Jekyll-плагин для работы с картинками и галереями.

## Концепция

## Установка

## Использование

### Markdown-разметка

#### Изображения

Используется стандартный синтаксис `![Alt text](source){: attributes }`. Однако набор атрибутов не просто передается в HTML,
а интерпретируется для преобразований. При этом привычные `#id`, `.class_name`, `style="border:none;"` работают так же, как
и в базовом Kramdown.

Расширенные атрибуты:

+ `format="webp|avif|png|jpeg|tiff|..."`

  Целевой формат. Как правило, не требует указания, вместо этого настраивается в конфигурации для всего сайта. См. ниже.

+ `href="‹url›|none|view"`

  Ссылка. Т.е. формируется конструкция вида `<a href="..."><img ...></a>`. При этом, если параметр не указан, по умолчанию
  трактуется как `view` — то есть локальная ссылка на бо́льшую версию изображения.

+ `title="‹string›"`

  Формирует атрибут `title` тега `<a>` (или `<span>`, если `href="none"`). По умолчанию берется текст из `alt`, т.е. то, что
  пишется в квадратных скобках.

+ `width="‹int›"`

  Ширина картинки, определяет как ширину тега `<img>`, так и (совместно с параметрами `height`, `fit` и `scale`) размер
  преобразованного изображения.

+ `height="‹int›"`

  Высота картинки.

+ `fit="contain|cover|fill|scale-down|none"`

  Режим заполнения. Соответствует значениям CSS-свойства `object-fit`, влияет на ресайз картинки. По умолчанию — `contain`.

+ `scale="‹float›"`

  Коэффициент, на который умножаются `width` и `height` для ресайза. Не оказывает влияние на размеры тега `<img>`. Может быть,
  например, использовано для увеличения картики по `:hover` (передается в CSS-переменную `--is-images-scale`).

+ `crop="‹int›x‹int›+‹int›+‹int›"`

  Позволяет выбрать область исходной картинки, которая будет взята. Формат: «`WxH+X+Y`».

+ `salt="‹string›"`

  Соль хэша. Позволяет перегенерировать результирующую картинку без изменения значащих параметров.

+ `lazy`

  Флаг (без значения). Добавляет `loading="lazy"` тегу `<img>`.

+ Дополнительные атрибуты формата.

  Можно задать дополнительные параметры конвертации в целевой формат, типа `webp-progressive="true"`. Эти параметры зависят
  от собственно параметра и их набор можно найти в документации по ImageMagick. Однако рекомендуется такие параметры задавать
  не в тексте, а в специальной секции `_config.yml`.

+ Атрибуты изображения просмотра:

  + `view-format`,
  + `view-width`,
  + `view-height`,
  + `view-fit`,
  + `view-crop`.

  Влияют на картинку для просмотра по клику.

+ Атрибуты `data-*`

  Передаются в тег `<img>` «как есть».

#### Иллюстрации

Если картинка находится на строке, отделенной сверху и снизу пустыми строками, в стандартном Kramdown формируется конструкция вида
`<p><img ...></p>`. Плагин заменяет ее конструкцией вида `<figure><img ...></figure>` и дополнительно интерпретирует следующие
атрибуты и флаги:

+ `caption="‹string›"` или флаг `caption`

  Добавляет тег `<figcaption>`, в форме флага содержимое этого тега берется из `alt`.

+ `caption-position="top|bottom"`

  Определяет размещение тега `<figcaption>` — сверху или снизу от картинки.

+ `right` или `left`

  Задает «умное» плавающее положение. В целом соответствует CSS `float:right;` и `float:left;`, но обвязано некоторыми дополнениями —
  рекомендуется использовать именно эти флаги, а не простое указание свойства в `style="..."`.

+ `shape`

  Формирует обтекание по картинке. Будет работать на форматах с прозрачностью: PNG, WebP и SVG. Работает только для плавающих иллюстраций.

+ `up="‹int›"` и `shift=‹int›`

  Позволяет сдвинуть картинку относительно нормального положения. `up` сдвигает вверх, а `shift` — вправо или влево, в зависимости
  от положения — всегда наружу, как бы на поля. Работает только для плавающих иллюстраций.

Важный момент: атрибуты и флаги могут быть указаны как в IAL блока, так и в IAL инлайнового элемента, т.е. картинки.

<pre>
{: ‹атрибуты блока› }
![Alt text](source){: ‹атрибуты изображения› }

</pre>

Плагин автоматически перенесет атрибуты изображения, относящиеся к блоку в атрибуты блока. Более того, _все_ классы и все флаги, кроме `lazy`,
также будут перенесены в `<figure>`. Значения `style` будут применены раздельно. Это следует иметь в виду при разработке своих CSS, работающих
с плагином. Такая логика введена ради того, чтобы описывать простые иллюстрации одной строкой (т.е. без отдельного прописывания атрибутов блока).

#### Галереи

Если в один блок собрать несколько изображений, будет сформирована галерея. Галерея может быть представлена в разных режимах, на данный
момент таких доступно два: `grid` и `slides`. Режимы можно применить к одной и той же галерее, тогда будет показываться переключатель.

Помимо вышеупомянутых `caption` и `caption-position` к галереям применимо свойство режимов:

+ `modes="‹list›"`

  Определяет набор и _порядок_ режимов, применяемых к галерее.

Кроме того, галерея переопределяет некоторые свойства входящих в нее картинок. Делается это посредством соответствующих свойств с префиксом,
зависящим от режима.

| | `grid` | `slides` |
|-|--------|----------|
| `format` | `cell-format` | `slide-format` |
| `width` | `cell-width` | `slide-width` |
| `height` | `cell-height` | `slide-height` |
| `scale` | `cell-scale` | `slide-scale` |
| `fit` | `cell-fit` | `slide-fit` |
| `crop` | `cell-crop` | `slide-crop` |
| `lazy` | `cell-lazy` | `slide-lazy` |
| `caption-position` | `cell-caption-position` | `slide-caption-position` |

Да, элементы галереи также оборачиваются в `<figure>` и к ним применимы свойства `caption` — для каждого элемента свое значение, и `caption-position` —
значение задается на уровне галереи. Как можно видеть по префиксам, для разных режимов галереи свойства ее элементов задаются независимо.

### Конфигурация

## Лицензия

## Roadmap
